# S03.02 Design patterns


## Schema Design

Le design du schéma MongoDB est la partie la plus critique de la concception d'une base de données qui puisse évoluer et qui soit rapide avec des coûts maitrisés.

Si vous concevez le schéma MongoDB comme un schéma relationnel, vous perdez de vue les avantages et la puissance de NoSQL.

Conception du schéma MongoDB : meilleures pratiques de modélisation des données

https://www.mongodb.com/developer/products/mongodb/mongodb-schema-design-best-practices/


Si la question est : comment modéliser mes données pour une utilisationavec une bdd MongoDB ?


La réponse est :

> Cela dépend. En effet, les bases de données documentaires ont un vocabulaire riche qui est capable d'exprimer les relations de données de manière plus nuancée que SQL. Il y a beaucoup de choses à considérer lors du choix d'un schéma.
> - Votre application est-elle lourde en lecture ou en écriture ?
> - Quelles données sont fréquemment consultées ensemble ?
> - Quelles sont vos considérations en matière de performances ?
> - Comment vos données va-t-il croître et évoluer ?

Dans les bases de données SQL, la **normalisation** consiste à répartir les données en tables, afin de ne pas les dupliquer. (c'est un résumé rapide de ce qu'est la normalisation)

- 1 utilisateur
- a plusieurs moyens de transport -> vélo, voiture, ..., jet privé
- a un emploi
- a une addresse
- a effectué plusieurs visites sur un site

En sql : tables multiples, appliquer les formes de normalisation, etc.

Avec MongoDB, il n'y a :

- ni de processus formel
- ni d'algorithmes
- ni de règles

C'est qui n'est absolument pas flippant !!! 😳😳😳

Ce qui compte, c'est de concevoir un schéma qui fonctionne au mieux **pour l'application finale**. Deux applications différentes qui utilisent exactement les mêmes données peuvent avoir des schémas très différents si les données sont utilisées différemment.

🐲🐲🐲 **L'application dicte le schéma !**

### Référencement vs intégration (embedding)


On compare les 2 approches suivantes:

- Référencement: le document a une référence vers un autre document

```json
// user collection
{
    "_id": "some user_id",
    "name": "Bart",
    "school": "Springfied elementary"
}

// transportation collection
{
    "_id": "some _id",
    "user_id": "user_id",
    "type": "bike",
    "avg_speed": "15kph",
},
{
    "_id": "some _id",
    "user_id": "user_id",
    "type": "jet fighter",
    "avg_speed": "1500kph",
}

```


- intégration / imbrication (embedding): le sous document fait partie du document principal


```json
// user collection
{
    "_id": "some user_id",
    "name": "Bart",
    "school": "Springfied elementary",
    "transportation": [
        {
            "type": "bike",
            "avg_speed": "15kph",
        },
        {
            "type": "jet fighter",
            "avg_speed": "1500kph",
        }
    ]
}

```

#### Avantages de l'intégration / Embedding

- On récupère toutes les informations en une seule requête.
- on évite les jointures
- une seule opération pour la mise a jour des données imbriquées.


Pour les transactions :

- Par défaut, toutes les opérations CRUD sur un seul document sont conformes à ACID.
- Pour les transactions qui comprennent plusieurs opérations, on peut utiliser l'opérateur de transaction.

#### Limitations de l'intégration

- La taille des documents impact negativement la performance des requetes. Il faut faire attention a ne pas tout mettre dans un document, mais restreindre aux informations pertinentes. Limiter la taille des documents permet d'améliorer la performance des requetes.

- Les documents de MongoDB sont limités à une taille de **16 Mo**.

Il y a donc un équilibre à trouver entre exhaustivité des informations et taille des documents

### Référencement

L'autre option pour concevoir le schéma est de référencer un autre document à l'aide de l'ID d'objet unique d'un document et de les connecter à l'aide de l'opérateur `$lookup`.

Le référencement fonctionne de la même manière que l'opérateur `JOIN` dans une requête SQL. Il permet de répartir les données pour effectuer des requêtes plus efficaces et plus évolutives, tout en maintenant les relations entre les données.

#### Avantages du référencement

- En répartissant les données, on obtient des documents plus petits et donc moins susceptibles d'atteindre la limite de 16 Mo par document.
- Certaines données ne sont pas consultées aussi fréquemment que d'autres données. Il est donc logique de les séparer des données principales.
- Le référencement réduit la duplication des données.

#### Limitations du référencement

- Afin de récupérer toutes les données dans les documents référencés, un minimum de deux requêtes ou `$lookup` est nécessaire pour récupérer toutes les informations. MongoDB est moins efficace pour les jointures qu'une base de données SQL.

## Conception du schéma et nature des relations

Il faut tenir compte de la nature des relations entre les entités

#### Un-à-un (one to one)

Modélisé sous forme de paires clé-valeur dans la base de données.


Par exemple :

- train <-> nombre de passagers
- utilisateur <-> date de naissance
- arbre <-> variété
- humain <-> taille

#### Un-à-quelqu'uns (one to few)

Une petite séquence de données associée à l'entité principale.

- une personne a quelques adresses (1, 2, ... 5)
- une playlist a quelques morceaux
- une recette a quelques ingrédients
- un Parisien a quelques cafés préférés

#### Un-à-plusieurs (one to many)

- une salle de sport a plusieurs utilisateurs
- un produit a plusieurs pièces
- une ligne de bus a plusieurs arrêts
- votre instagram a plusieurs followers

#### Un-à-beaucoup (one to squillions)

C'est le cas ou on a potentiellement des millions de sous-documents

- université <-> des milliers d'étudiants
- compte insta d'un(e) people <-> des millions de followers
- serveur <-> log events


##### Example de schéma pour un server + log

Une application de journalisation de serveur (server log). Chaque serveur enregistre une quantité importante d'evènement.
On a donc 2 entités: server et event.

3 options

- le document server intègre les events associées au server. (forte probablilité que cela depasse les 16 Mb par document assez rapidement)
- separer les 2 collections et faire un @lookup. Plus lent pour récuperer tous les evenements d'un serveur
- inserer le nom du serveur dans chaque document event! duplication des données mais rapidité de requetage et pas de risque de dépasser la taille de 16Mb


#### Plusieurs-à-plusieurs (many to many)

Exemple d'une application de planification de projet :

- un utilisateur peut avoir plusieurs tâches
- une tâche peut avoir plusieurs utilisateurs assignés.

Un schéma efficace consiste à stocker

- l'ID des utilisateurs dans le document de tâche
- l'ID des tâches dans le document utilisateur.

Utilisateurs :

```json
{
    "_id": ObjectID("AAF1"),
    "name": "Kate Monster",
    "tasks": [ObjectID("ADF9"), ObjectID("AE02"), ObjectID("AE73")]
}
```

Tâches :

```json
{
  "_id": ObjectID("ADF9"),
  "description": "Écrire un billet de blog sur la conception de schémas MongoDB",
  "due_date": ISODate("2014-04-01"),
  "owners": [ObjectID("AAF1"), ObjectID("BB3G")]
}
```

Dans cet exemple, vous pouvez voir que chaque utilisateur a un sous-tableau de tâches liées, et que chaque tâche a un sous-tableau de propriétaires pour chaque élément de notre application de tâches.

### Récapitulatif :

- **Un-à-un** - Préférez les paires clé-valeur dans le document
- **Un-à-quelques-uns** - Préférez l'intégration
- **Un-à-plusieurs** - Préférez l'intégration
- **Un-à-des-squillions** - Préférez le référencement
- **Plusieurs-à-plusieurs** - Préférez le référencement croisé

Règles générales pour la conception de schémas MongoDB :

- Règle 1 : privilégiez l'intégration, sauf s'il existe une bonne raison  de ne pas le faire.
- Règle 2 : la nécessité d'accéder à un objet de façon indépendante est une bonne raison  de ne pas l'intégrer.
- Règle 3 : évitez les jointures et les recherches si possible, mais n'ayez pas peur si elles peuvent fournir une meilleure conception de schéma.
- Règle 4 : les tableaux ne doivent pas croître sans limite. Lorsqu'il y a plus de quelques centaines de documents imbriqués, il vaut mieux les référencer; De même, Lorsqu'il y a plus de quelques milliers de documents imbriqués, n'utilisez pas de tableau de références par ID. Enfin les tableaux à forte cardinalité (nombreuse valeurs potentielles) sont une bonne raison de ne pas intégrer.
- Règle 5 : comme toujours, avec MongoDB, la façon dont vous modélisez vos données dépend entièrement des modèles d'accès aux données de votre application. Vous souhaitez structurer vos données pour qu'elles correspondent à la manière dont votre application les interroge et les met à jour.


## Modèles de Schema design
Examinons 2 modèles de Schema design pour illustrer la flexibilité et la manière dont l'application dicte la conception du schéma de données.

### Modèle de référence étendu

Passons en revue cet article

https://www.mongodb.com/developer/products/mongodb/schema-design-anti-pattern-massive-arrays/

> L'une des règles empiriques lors de la modélisation des données dans MongoDB consiste a dire que les données auxquelles on accède en même temps doivent être stockées ensemble.

-> Un bâtiment a de nombreux employés : potentiellement trop pour la limite de document de 16 Mo.

On inverse la situation avec

-> L'employé appartient à un bâtiment : on intègre les informations du bâtiment dans le document de l'employé.

> Si l'application affiche fréquemment des informations sur un employé et son bâtiment ensemble, ce modèle est probablement judicieux.

Problème : on a beaucoup trop de duplication de données.

La mise à jour des informations d'un bâtiment implique de  mettre à jour tous les documents d'employés.

Alors, séparons les employés et le bâtiment en 2 collections distinctes et utilisons des `$lookups`.

Mais les `$lookups` sont coûteux.

Nous utilisons donc le [modèle de référence étendu](https://www.mongodb.com/blog/post/building-with-patterns-the-extended-reference-pattern) (extended reference pattern)  où on duplique certaines, mais pas toutes, des données dans les deux collections. On ne duplique que les données qui sont fréquemment consultées ensemble.

> Par exemple, si l'application possède une page de profil utilisateur qui affiche des informations sur l'utilisateur ainsi que le nom du bâtiment et la région où il / elle travaille, on intégre le nom du bâtiment et la région dans le document de l'employé mais les autres infos liées au bâtiment.

### Le modèle des valeurs aberrantes (outlier pattern)

Le modèle des valeurs outliers:  seuls quelques documents possèdent une quantité énorme de documents imbriqués.

https://www.mongodb.com/blog/post/building-with-patterns-the-outlier-pattern

Considérez une collection de livres et la liste des utilisateurs qui ont acheté le livre.

```json
{
    "_id": ObjectID("507f1f77bcf86cd799439011")
    "title": "Une histoire ennuyeuse",
    "author": "Sam K. Boring",
    …,
    "customers_purchased": ["user00", "user01", "user02"]

}
```

La plupart des livres ne se vendent qu'à quelques exemplaires. C'est la longue traîne (long tail) des ventes de livres.

Pour la plupart des livres on peut simplement intégrer la liste des acheteurs  (ID et quelques infos pertinentes) dans le document du livre.

Une faible quantité de livres se vendent à des millions d'exemplaires. Impossible d'imbriquer les acheteurs dans le doc du livre.

En ajoutant un champ, un flag, ou indicateur, qui signale que le livre est tres populaire, on peut adapter le schema en fonction de cette indicateur.


```json
{
    "_id": ObjectID("507f191e810c19729de860ea"),
    "title": "Harry Potter",
    "author": "J.K. Rowling",
    …,
    // on evite d'integrer les acheteurs pour ce livre
    //    "customers_purchased": ["user00", "user01", "user02", …, "user9999"],
   "outlier": "true"
}
```

Dans le code de l'application, nous testons la présence de cet indicateur et traitons les données différemment si l'indicateur est présent.
Par exemple en referencant les acheteurs des livres tres populaires au lieu de les imbriquer.

Le modèle des valeurs aberrantes est fréquemment utilisé dans les situations où la popularité est un facteur, comme dans les relations sur les réseaux sociaux, les ventes de livres, les critiques de films,

## Définition et validation du schéma

Sans validation explicite il est possible de mttre n'importe quoi dans une collection.

Par exemple, l'age de l'utilisateur

- 32 (int)
- "32" (string)
- trente-deux
- 432
- null
- ""

etc etc.

L'absence de validation quant aux valeurs acceptables dans une collection repousse la complexité au niveau applicatif.

C'est le chaos!

### Application d'un type de données

Déclarer le type de données lors de la définition du schéma

```bash
db.createCollection("movies", {
    validator: {
        $jsonSchema: {
            bsonType: "object",
            required: ["year", "title"],  // Champs qui doivent être présents
            properties: {
                year: {
                    bsonType: "int",  // Force que `year` soit un entier
                    required: "true",
                    description: "Doit être un entier et est obligatoire"
                },
                title: {
                    bsonType: "string",
                    description: "Titre du film, doit être une chaîne de caractères si présent"
                },
                imdb: {
                    bsonType: "object",  // Objet imbriqué pour les données IMDb
                    properties: {
                        rating: {
                            bsonType: "double",  // La note IMDb doit être un float
                            description: "Doit être un float si présent"
                        }
                    }
                }
            }
        }
    }
})
```

Points clés :

- **bsonType**: spécifie le type de données BSON pour le champ (par exemple, int, string, array, object).
- **required**: garantit que des champs spécifiques sont obligatoires.
- **properties**: définit les contraintes pour chaque champ.
- **description**: ajoute une description utile pour les erreurs de validation.

MongoDB prend en charge la validation de schéma à partir de la version 3.6, ce qui vous permet d'appliquer des types de données et d'autres contraintes sur les champs au sein d'une collection. Ceci est réalisé à l'aide de la fonctionnalité de validation `$jsonSchema` lors de la création ou de la mise à jour d'une collection.

<https://www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-use-schema-validation-in-mongodb>

Lorsque vous ajoutez des règles de validation à une collection existante, les nouvelles règles n'affecteront pas les documents existants tant que vous n'essayez pas de les modifier.

## Pratique

Petit exemple sur les jeux de données d'arbres 

```json
{
        "idbase":249403,
        "location_type":"Arbre",
        "domain":"Alignement",
        "arrondissement":"PARIS 20E ARRDT",
        "suppl_address":"54",
        "number":null,
        "address":"AVENUE GAMBETTA",
        "id_location":"1402008",
        "name":"Tilleul",
        "genre":"Tilia",
        "species":"tomentosa",
        "variety":null,
        "circumference":85,
        "height":10,
        "stage":"Adulte",
        "remarkable":"NON",
        "geo_point_2d":"48.86685102642415, 2.400262189227641"
    },
```

écrire un schéma et un validateur pour ces données

le validateur doit appliquer

- height >= 0 et <100
- stage ['']

## pratique

prenez une version json du jeux de données trees où les colonnes avec des valeurs null ont été supprimées

1. règles de liberté
   - insérer toutes les données sans validation
   - requête pour vérifier les valeurs absurdes : height, geolocation
2. approche plus contrôlée
   - écrire un schéma et un validateur : en utilisant le validateur $jsonSchema de MongoDB pour « exécuter à blanc » votre validation de données.
   - vérifier le nombre de documents ignorés
   - écrire un validateur qui récupère le plus de documents possible tout en excluant les valeurs absurdes
3. index
   - ajouter un index unique sur la géolocalisation

dans MongoDB, le validateur de schéma est généralement créé avec la collection, et non comme une étape distincte

## Conclusion

https://galaktika-soft.com/blog/sql-vs-nosql.html

Points à considérer :

- Point de données unique ou grands volumes
- les pipelines d'agrégation sont plus lents que les requêtes SQL complexes
- lectures vs écritures
- stockage et indexation
- Conformité ACID : Mongodb assure ACID depuis la v4 https://www.mongodb.com/products/capabilities/transactions et voir https://www.mongodb.com/resources/products/capabilities/acid-compliance
- MongoDB évolue horizontalement, SQL verticalement

et le facteur le plus important

- comment les données sont-elles consommées par l'application

## Liens

Modèles de conception de schéma : https://learn.mongodb.com/courses/schema-design-patterns
